## 인공지능<sup>Artificial intelligence</sup>
사람처럼 학습하고 추론할 수 있는 지능을 가진 컴퓨터 시스템을 만드는 기술, 강인공지능과 약인공지능으로 나눌 수 있다.
- ### 약인공지능<sup>Week AI</sup>
사진에서 물체를 찾거나 소리를 듣고 상황을 파악하는 것과 같이 기존에 인간은 쉽게 해결할 수 있으나 컴퓨터로 처리하기에는 어려웠던 각종 문제를 컴퓨터로 수행하게 만드는데 중점을 두고 있다. 한참 막연한 인간 지능을 목표로 하기보다는 더 현실적으로 실용적인 목표를 가지고 개발 되고 있는 인공지능이라고 할 수 있으며, 지능을 가진 무언가라기보다는 특정한 문제를 해결하는 도구로서 활용 된다. 현실에서 우리가 마주하고 있는 인공지능이고 아직까지는 특정 분야에서 사람의 일을 도와주는 보조 역할만 가능하다.

- ### 강인공지능<sup>Strong AI</sup>
약인공지능(Weak AI)에 대비되는 의미로 만들어진 용어, 약인공지능은 어떤 특정한 한 가지 분야의 주어진 일을 인간의 지시에 따라 수행하는 인공지능을 말하는데 이러한 약인공지능의 제한된 기능을 뛰어넘어 더 발달된 인공지능

- ### 인공일반지능<sup>artificial general intelligence</sup>
인간이 할 수 있는 어떠한 지적인 업무도 성공적으로 해낼 수 있는 (가상적인) 기계의 지능, 인공지능 연구의 주요 목표, SF 작가들이나 미래학자들의 중요한 소재


- ### 초인공지능<sup>Superintelligence</sup>
강인공지능이 지능폭발을 일으켜 만들어낼 궁극의 지능을 의미한다. 지능폭발은 인공지능이 스스로 연쇄적인 개량을 통해 더욱 더 발달된 인공지능이 되고 이로 인해 인류의 지능 수준을 월등히 뛰어넘는 수준으로 지능의 폭발을 일으키게 된다는 개념이다.


**인공지능 태동기**
- 1943년 워런 매컬러와 윌터 피츠가 최초로 뇌의 뉴런 개념 발표,
- 1950년 앨런 튜링이 인공지능이 사람과 같은 지능을 가졌는지 테스트할 수 있는 유명한 튜링 테스트<sup>Turing test</sup>를 발표,
- 1956년 다트머스 AI 컨퍼런스에서 인공지능에 대한 장밋빛 전망이 최고조에 도달 

**인공지능 황금기**
- 1957년 프랑크 로젠블라트의 퍼셉트론 발표
- 1959년 데이비드 허블과 토르스텐 비셀이 고양이로 시각 피질에 있는 뉴런 기능 연구

**AI 겨울**
- 컴퓨터 성능의 한계로 인해 간단한 문제를 해결하는 것에 그치자 인공지능에 대한 연구와 투자가 크게 감소(첫 번째 AI겨울),전문가 시스템이 등장해 두 번째 AI 붐이 불었지만, 또 한계로 인해 두 번째 AI겨울 맞이


---------------------------------------------------------
## 머신러닝<sup>machine learning</sup>
규칙을 일일이 프로그래밍하지 않아도 자동으로 데이터에서 규칙을 학습하는 알고리즘을 연구하는 분야, 
지능을 구현하기 위한 소프트웨어를 담당하는 핵심 분야이다.
대표적인 머신러닝 라이브러리는 **사이킷런**<sup>scikit-learn</sup>이다.

## 딥러닝<sup>deep learning</sup>
많은 머신러닝 알고리즘 중에 인공 신경망을 기반으로 한 방법들을 통칭하여 부른다. 종종 인공 신경망과 딥러닝을 크게 구분하지 않고 사용한다.

- 1998년 얀 르쿤이 신경망 모델을 만들어 손글씨 숫자를 인식시키는 데 성공, 최초의 합성곱 신경망 **'LeNet-5'**
- 2012년 제프리 힌턴의 팀이 이미지 분류 대회인 ImageNet에서 기존의 머신러닝 방법을 누르고 압도적인 성능으로 우승, 합성곱 신경망 **AlexNet** 사용
- 이때부터 이미지 분류 작업에 합성곱 신경망이 널리 사용되기 시작
- 2015년 구글에서 딥러닝 라이브러리인 텐서플로우<sup>TensorFlow</sup>를 오픈소스로 공개
- 2016년 이세돌과 알파고의 대국으로 딥러닝에 대한 관심 크게 상승
- 2018년 페이스북에서 파이토치<sup>PyTorch</sup> 딥러닝 라이브러리를 오픈소스로 발표

### 인공 신경망이 놀라운 성능을 달성하게 된 원동력
1. 복잡한 알고리즘을 훈련할 수 있는 풍부한 데이터
2. 컴퓨터 성능의 향상
3. 혁신적인 알고리즘 개발

