### <두 번째 스터디 – 2024.01.19> 
### 범위: p.87~p.129
- 질의응답 중심으로 스터디를 진행하였습니다.
### Chapter 2 데이터 다루기
##### 1. 차트의 시각화 
- 책에서는 2차원이라 잘 그려져 있다 –> feature가 3개면 2차원에 그릴 수 있나? (x) 
- 해결방법: PCA(SVD등)기법 -> 몇가지 가정을 가지고 들어감(선형적이고 정규분포를 따르고 등등..)
##### 2. encoding 기법에 대한 생각
- binary coding --> feature가 늘어남. 차원이 늘어난다. 연산이 많아진다.
- 빨:0 파:1 노:2 이면 문제가 생김 mapping오류 (거리감이 생김)
- 추가로 Interval scale / rikert scale / ordinal encoding 에 대해 알아봄.
##### 3. 테이터 처리에 대한 고민
- 예를들어, 하나의 column을 버리면 이유가 있어야한다. 그리고 전후비교해야함.
- 결측치를 다루기 위한 방법도 다양하게 있음
##### 4. scaler로 사용한 sklearn standard scaler에 대한 생각
- 모든 거리 기반 알고리즘을 standard scaler를 통해 z 점수로 변환하면 되는가?? (x)
- standard scaler의 장점: 평균 0 표편 1로 변환시킨다
- 단점: outlyer에 약하다 (특이하게 한마리만 300이라는 큰 값을 가지면 전체적으로 밀림) 
##### 5. 다른 scaler들에는 무엇이 있고 특징은 무엇인가?
- mixmax scaler : 최소와 최대를 반영한 값 (양 끝 값을 분모로..)
- rovust scaler : outlyer에 강건함
- log scaler : 그냥 로그를 붙이는 것이긴 함
- sqrt scaler 등등 다양한 scaler가 있다.
※ -> 데이터의 분포를 그려봐야함(시각화) -> 알맞은 scaler를 사용 (scaler를 사용한 후에 shape를 봐주어야 함)
- 정규분포 형식이 아니라 꼬리가 길게 나오면 -> Squareness하다 -> 루트를 씌워서 값의 범위를 줄어들게 해야함
- 왜 이 scaler를 사용하는지에 대해 발표할 수 있어야 함. scaler를 보는 습관 기르기
##### 6. stratify -> binary set(A or B)일 때만 사용가능한가?
- x 예를들어 3가지 set이 1:3:2 비율이면 그 비율 그대로 test set을 만듦.
##### 7. stratify를 항상 true로 주는 것이 올바른가?
- stratify -> 모집단의 반영비율로 test set에 반영한다는 건데, 통계학적 관점에서는 stratify 값을 주는게 좋은 것이 맞음.
##### 8. validation이란?
- validation -> 7:1:2 로 나누어서 진행 (무한 반복도 가능..) risk를 줄이기 위한 목적. train set 내에서 test set을 만듦으로써 risk를 줄이는 것.
- 모델의 일반화 성능을 올리는 방법 "검증을 많이 하는 방법. test를 더 많이 하는 방법. 더 안전한 방법"
- 확인/평가용. 훈련할 때 쓰이지 않음 (찾고 있는 직선/곡선을 변화시키지는 않음 (계수를 바꾸지 않는다))
- 본 책에서는 p.243에 -> Validation / Cross Validation / k-fold cross validation이 나온다.
##### 9. random_state?
- seed 값을 고정하기 위한 것 (뽑는 방식이 바뀌면 안되기 때문에.) "random으로 뽑는 경우의 수"
##### 10. PCA?
- 분산을 가장 높이면서(분산 설명력을 가지면서) 차원을 축소하는 HYPER PLANE(평면)을 찾는 것
차원을 축소해도 설명력을 가지기 위해서.
- 고차원으로 가면 거리정보의 왜곡이 발생하므로 KNN을 잘 사용하지 않는다.
- PCA는 무조건 선형적이다.(라고 가정한다) 선형대수적 개념이 들어가기 때문에.
##### 11. 결정계수(R^2)?
- R square = 1- SSE/SSR
- SST = SSR+SSE
- SSR/SST = R^2
- 모든 에러를 설명할 수 있으면 1
- 모델로 설명할 수 있는 에러가 많으면 성능 좋음
- 모델로 설명할 수 없는 에러가 많으면 성능 낮음
- 1-SSE/SST 가 음수? -> Y가 평균적으로 맞추는 것보다 모델이 더 못 맞춘다.
##### 12. adjust R^2?
-  얼마나 간단하게 설명했냐? (변수의 갯수)